สวัสดีนะครับ ทุกคนชิมรสชาติของ Vue หรือยังครับ
limited edition นะครับ ทำมาให้เป็นคราฟโซดานะครับ
รสชาติแอปเปิ้ลกับ…ไม่
เราต้องเรียกว่ารสชาติของ Vue ดีกว่านะครับ
แล้วก็มีสกรีนที่ฝาด้วยนะ สวย เป็น limited นะครับ
ใครชอบสะสมเก็บนะครับ
เอ้า มา พิธีกรแอดมินเพจ Vue Thailand ใช่มั้ย
ชื่อคุณอะไรนะครับ คุณเวิลด์
โอ้โห energy เยอะเหลือเกิน active ขนาดนี้
จะเอายังไงดีต่อนะครับ
ผมเฮียโหน่งนะครับ CTO น้ำตาลทราย.com นะครับ
เป็น CTO แล้วก็เป็น full stack web developer ด้วยนะ
เรื่องที่จะมาพูดวันนี้ก็คือเรื่อง AI นะครับ
มันเป็นยุคของ AI หรือเรียกว่า generative AI เนาะ
มันหนีไม่พ้นหรอก
โดยเฉพาะผมว่าเรื่องที่ผมจะพูดนะ developer ทุกคน
ตอนนี้ทุกคนใช้ Vue กันใช่มั้ย
คนที่ผู้ฟังเป็นโปรแกรมเมอร์กันหมด
developer กันเกือบเยอะเลยถูกมั้ยครับ
ใครใช้ Nuxt บ้างครับ
โอ้โห 20% ใช่มั้ยครับ
Vue นะครับ เป็น framework ตัวนึงนะครับ
คนเขียนผู้ก่อตั้งเค้าก็เป็นคนเอเชียเหมือนเราเนาะ
เค้าเป็นคนชาติอะไรนะคุณเวิลด์
Evan You จีนอเมริกา ใช่มั้ยครับ
คราวนี้ ถามว่า ยุค Gen AI เนี่ย
ทำไมถึงเป็นยุคทองคำของ web developer
ผมพูดให้ฟังอย่างงี้ครับ
ผมอาจจะมาพูดย้ำถึงเรื่องที่คุณทำอยู่แล้วนะ
แต่ก็อยากจะชี้ให้เห็นอยู่ว่า
หลังจากมี generative AI เนี่ย
โปรแกรมเมอร์พวกเราเนี่ย ความสามารถเพิ่มขึ้นเยอะ
จริงมั้ย ใครเห็นด้วย
ว่าใช้ AI ช่วยในการเขียนโค้ดแล้ว
มันช่วยเราเขียนโค้ดเก่งขึ้น ใครเป็นบ้าง
ถูกต้องนะครับ มันเป็นอีก wave นึงของยุคธุรกิจ
จากคนที่เป็น junior programmer นะครับ
แต่มีพื้นฐาน web engineering หรือ web technology ดีๆ
ใช้ควบคู่กับ AI เป็น senior ได้เลยนะ
ผมพูดถูกมั้ย ในมุมนี้ใครเห็นด้วยกับผมบ้าง
จาก junior ที่เขียนเว็บโดยรู้หลักการจริงๆ นะ
ไม่ยำโค้ด ไม่หยำเปโค้ดนะ รู้หลักการ
อะไรคือ client-side rendering ถูกมั้ย
อะไรคือ server-side rendering
เล่านิดนึงก่อน ผม 40 นะครับ
อายุ 40 นะใครรุ่นเดียวกับผมบ้าง 30 40 มีมั้ย
โอ๊ย ปากหวาน… ขอบคุณครับ ผม 40 เนาะ
ยุคแรกๆ เราพูดถึงแบบไปไวๆ แล้วกัน
เดี๋ยวมันจะน่าเบื่อนะ พูดง่ายๆ ยุคบุกเบิก
คุณนึกภาพ 30 ปีก่อนแล้วกัน
คนออกมาไม่มี open source ไม่มีอะไรเลย
คุณจบมาใหม่คุณต้องเขียนโค้ดเองทั้งดุ้นถูกมั้ย
ไม่มี Vue ไม่มี Laravel ไม่มี CakePHP
ไม่มี Bootstrap แม่งเขียนเองหมดเลยอ่ะ
บุกเบิกอ่ะ คนนั้นต้องเก่งมากๆ อ่ะ
เสร็จปุ๊บ ยุคพวกเราหรืออาจจะยุคผมก็ได้ 20 ปีก่อน
อันนี้เรามาตรงกลางนะ 20 ปีก่อน
ยุครุ่งเรือง open source มาแล้วครับ
Google มาแล้วครับ Stack Overflow มีโค้ดให้เราหาแล้วครับ
ใครเป็น freelance เขียนโค้ดอะไรไม่ได้ search ค้น ถูกมั้ย
เจอโค้ดใน Stack Overflow เอามา copy paste
ปรับนิดหน่อยก็โอเค โอเคมันก็ใช้ได้ ถูกมั้ย
ใครเคยเป็น freelance บ้าง freelance
ฟรีแลนซ์ถูกมั้ย ยุคแต่ก่อนโอเค รับงานมา
ก็ต้องเราเขียนโค้ดเองได้ก็ดี เขียนไม่เก่ง
ติดปัญหาอะไรก็หาปลั๊กอินนะครับ ยุครุ่งเรืองนะครับ
แต่ยุคนี้ผมจะเรียกว่า ยุคทองคำเลยดีกว่า
ใครบอกว่าโปรแกรมเมอร์จะตกงาน อันนี้เถียงกันยากนะ
ผมว่านะ สำหรับตัวผมนะ CEO นะ น้ำตาลทรายดอทคอม
ผมขายส่งน้ำตาลทรายนะครับ ระดับ B2B
คือโรงงานแต่ละโรงงานนะ โปรแกรมเมอร์ผมใช้ไม่เยอะ
แทบจะไม่ได้ใช้เลย ผมเองเนี่ยเป็นคน develop
ใช้ Nuxt 3 น้ำตาลทรายดอทคอมนะครับ
ก็คิดว่าถ้าผมจะหาโปรแกรมเมอร์มาทำงานกับผมสักคนเนี่ย
หรือผมจะมีโปรเจคอะไรสักโปรเจคนึงเนี่ย
ถ้าเป็นแต่ก่อน ผมอาจจะจ้างโปรแกรมเมอร์หลายท่าน
หลายคน front-end เอย back-end เอย
หรือจะทำโปรเจคอะไรสักอย่างเนี่ย
ผมจำเป็นต้องลงเงิน ลงเงินอย่างน้อยๆ
ถ้าจ้าง software house ก็หลักเท่าไหร่
software house รับงาน 500,000 บาท ล้าน แล้วแต่ความใหญ่
ถูกมั้ย แต่ยุคนี้ถ้าผมจ้างนะ
ผมขอคนที่จบสายนี้มา GPA สูงหน่อย
GPA สูงหน่อยนี่หมายความว่าเค้าทฤษฎีน่าจะแม่น
แล้วเค้าใช้ AI เป็น ผมจ้างแค่คนเดียวพอ
แล้วผมให้เงินเดือนสูง เออ สูงระดับไหนเหรอ
ผมไม่แน่ใจ range เงินเดือนของ senior junior
เดี๋ยวนี้จบมาที่ผมถาม 35,000 บาทมั้ย ไม่แน่ใจนะ
senior ก็อาจจะ 50,000 บาทอัพใช่มั้ย
ผมขอคนเดียว ผมจ้างได้ แตะๆ แสนได้
ถ้าทำโปรเจคอะไรให้ผมได้เนี่ย สำหรับผมนะ
มุมมองผมเป็นแบบนี้ จ้างคนที่ทฤษฎีแม่นๆ อย่ายำโค้ด
เขียนโค้ดเข้าใจตามหลักการ แล้วใช้ AI เป็น โอเค
เพราะฉะนั้น ทำไมมันถึงเป็นยุคทองคำ
เราเป็น developer เองเนี่ย ทุกคนฟังให้ดีนะ
ในมุมมองผมนะ มันยุคทองคำเพราะว่า
โอเค โค้ดมันเขียนได้ไวขึ้นมาก
สำหรับตัวผมที่ลองทำนะครับ น้ำตาลทรายดอทคอม
ผมทำตอนนั้น ยังไม่มี GenAI ผมยังไม่รู้จัก GenAI
ยังไม่ได้ช่วยเขียนโค้ด ผมทำ 3 เดือน
document อ่านยากฉิบหาย document Nuxt อ่านยากมาก
มันยากจริงๆ นะ แล้วพออ่านใช้ไม่เป็น
เราก็ต้องทำความเข้าใจเรื่องเกี่ยวกับ
server-side rendering อะไรหลายๆ อย่าง
แต่พอมี GenAI แล้วเนี่ย มันไว
เพราะฉะนั้น developer เราเองนะครับ สมควร
เมื่อมันทำงานได้เร็วขึ้น บางโค้ด บางโปรเจค
ผมอาจจะใช้เวลาทำ 6 เดือน ถ้าไม่มีมันใช่มั้ย
เดี๋ยวนี้จาก 6 เดือน ผมอาจจะลดเหลือไม่ถึงเดือน
หรือเดือนเดียวด้วยซ้ำ มันเป็นแบบนี้นะครับ
สิ่งที่อยากจะบอกก็คือ
ในเมื่อมันมีเทคโนโลยี GenAI มาแล้ว
แล้วเราใช้ Nuxt กับ Vue framework อยู่แล้วเนี่ย
เราต้องทำ service อะไรของเราเองได้แล้ว
เราอย่าขายเวลาของเรา โอเค เงินมันต้องใช้
มันต้องมีกินมีใช้หล่อเลี้ยงใช่มั้ย
แต่โปรเจคของเรา หรือ service ของเราเอง
คนไทยเนี่ย ต้องทำขึ้นมาได้แล้วบ้างนะ
โดยเฉพาะตัว framework เองก็เหมือนกัน
เราอาจจะไปเป็น contributor ร่วมกับเค้าได้มั้ย
ไทยได้มั้ย คนไทยได้มั้ย
เข้าไป join สร้างโมดูลอะไรสักโมดูลนึงได้มั้ย
เหมือนกับเราไปช่วยพัฒนาใน community Vue เราใช่มั้ย
ต้องทำอย่างงั้นได้นะ
ผมที่จะมาพูดวันนี้ก็คือประมาณนี้แหละ
แค่อยากจะมาชี้ให้เห็นว่า เดี๋ยวนี้ 2 ปีที่ผ่านมา
GenAI มัน effect กับตัวโปรแกรมเมอร์
skill โปรแกรมเมอร์ของพวกเราเยอะมาก
แล้วผมจะยกตัวอย่าง
ไม่ใช่แค่อุตสาหกรรมเขียนโปรแกรมอย่างเดียวนะ
คนที่เค้าทำ marketing ฝ่าย marketing เนี่ย
คุณรู้มั้ย พวก marketing เค้ามี framework ของเค้า
framework คืออะไร คือหลักการคิดใช่มั้ย
เค้าจะเรียกว่า framework ของ marketing นั่นแหละ
เวลาเค้าถาม AI เค้าก็ถามตามหลักการ
เค้ามี framework ของเค้า
อย่างเรามี RESTful concept ถูกมั้ย
เราจะทำ API บอกทำ RESTful ให้หน่อย
ทำ GET ให้หน่อย ทำ POST ให้หน่อย
พอเราใช้ Nuxt GenAI เวลาผมทำ ปัจจุบันนี้ผมทำยังไง
อยากจะเขียน GET request ใน Nuxt server/api/index
GET request สักอย่าง เอา AI gen ให้หน่อย จะทำอะไร
ผมก็ copy โค้ด paste ได้ละ บอกอย่างงั้นเลยนะครับ
มันก็เป็นแบบนี้ marketing เค้าก็เหมือนกัน
เค้าก็มี platform framework วิธีคิดเค้าเหมือนกัน
ผมเคยไป take course marketing course นึง
เค้าก็ใช้ AI gen idea gen อะไรมาได้หลายๆ อย่างนะครับ
เพราะฉะนั้นมัน effect เยอะมาก นะครับ
อันนี้พูดคร่าวๆ เนื้อหาหลักๆ ก็จะประมาณนี้แหละ
อยากจะพูดย้ำนะ 30 ปีก่อนยุคอะไรบูม
สนุก กระปุก แสนสุข หรรษา ใครรู้จักบ้าง
hunsa.com รู้จักเหรอ หรรษา ดังแล้วหายไปแล้ว
สนุก ใช่ ไม่เถียง รู้จักใช่มั้ย กระปุก โอเค แน่นอน
Thaimail ใครใช้ Thaimail รุ่นเก่าเลย
คุณอายุน้อยนะ ใช้ Thaimail ด้วยเหรอ ครับผม
Thaimail ตลาดประมูล แน่นอน Winamp pIRCh นะ
ICQ เพิร์ธ โดนยิงจอฟ้านะ MSN 30 ปีก่อนใช่มั้ย
30 ปีก่อนมีอะไรดังๆ หลายๆ อย่าง
ที่พวกเราจดจำเยอะมาก
ไม่รู้จักกันแล้วเหรอ
ไม่รู้จักแล้วเหรอ โอเค เขาเป็นเน็ตไอดอลที่ดังสมัยรุ่นนั้นนะ
เออ เขาดังมารุ่นนั้น บอลลูนไง บอลลูนไม่มีใครหา
ผมแก่มากแล้วเนี่ย โอเค ยุครุ่งเรือง Google ใช่มั้ย
Google เริ่มมี Hi5 Facebook PayPal YouTube พันทิป
อ้าว ตกไปแล้วมั้ยตอนนี้ pantip.com
ในรุ่นพวกคุณน่ะ ยังดังอยู่มั้ย pantip.com
ใช้อยู่บ้างใช่มั้ย แต่ก่อนเราทำ SEO ยังไงต้องให้ติดพันทิปอ่ะ
เออ ทีนี้พูดถึง Vue นิดนึง การทำ SEO Vue โอเค
เดี๋ยวมันต้องลากเข้าเรื่องก่อนเพราะงาน Vue Conference นะ
น้ำตาลทราย.com ผมทำปุ๊บ ทำให้มันเป็น server-side rendering
เขียนโค้ดตามหลักการทุกอย่าง ใช้ Web Schema ใช่มั้ย
ให้ AI มัน gen ตาม Web Schema ให้ใช่มั้ย header tag
อะไรแล้วก็ทำตามหลักการมันไป ผมก็ปล่อยไว้
ไม่ได้ทำโฆษณา ไม่ได้ทำอะไรเลยนะ
ขายส่งน้ำตาลทรายผมขึ้นอันดับ 1 ภายใน 2 หรือ 3 เดือน
2 เดือนมั้ง เออ แล้วก็ คำว่าน้ำตาลทรายอย่างเดียว
ติดอันดับ 2 รองจาก Big C อยู่พักนึง
ตอนนี้มันเปลี่ยนไปและก็แปลกใจ เฮ้ย ทำไมมันติดง่ายจังวะ
ก็ไม่รู้เหมือนกันเพราะว่า server-side rendering รึเปล่า
หรือว่าผมเขียนโค้ดตามหลัก Schema ก็ไม่รู้นะ
แต่ที่จะบอกก็คือ Nuxt Vue โอเค มันครบนะครับ
อ่ะ เอ่อ 20 ปีก่อน Gmail Google Facebook เริ่มมีละ
20 ปีก่อนจำได้ Bie The Ska แน่ๆ เลย ถูกมั้ยล่ะ
ถูกมั้ย เป็นยุคนั้นเนาะ
ยุคทองคำ สุดท้าย ยุคนี้ ปัจจุบัน
เดี๋ยว ผมขอถามหน่อย ผมก็ไม่ชัวร์นะ generative AI
มันมีมาแล้วประมาณกี่ปี ใครรู้ ใครตอบได้
ใช่มั้ย 2 ปีเองนะ คุณเรียนประวัติศาสตร์ไทยเนี่ย
คุณเรียนย้อนกลับไปกี่ปีวะ 300 ปี 200 ปีใช่มั้ย
ประวัติศาสตร์เว็บเทคโนโลยีแม่ง 30 ปี 50 ปีเองนะ
แล้ว AI อ่ะ เพิ่ง 2 ปีเองนะ
เพราะฉะนั้นผมเชื่อว่า developer คนไทยเก่งเว้ย
ผมคุยกับบริษัทอะไรอ่ะ
Delivery เขาเป็นแพลตฟอร์มขนส่งครับ
แพลตฟอร์มขนส่งนะ เขาพยายามเอาการขนส่งมาเข้าไปอยู่ในออนไลน์
ใครจะจองรถขนส่งอะไรก็จองผ่านออนไลน์เขาได้นะ
เขาบอกว่าโปรแกรมเมอร์เขาไปใช้คนเวียดนาม
เว็บเขาทำดีมากนะ Delivery นะ
ไม่แน่ใจ ไม่ได้เช็กว่าใช้เทคโนโลยีอะไร
แต่รู้ว่า UX และ UI สุดยอดมาก
ถ้าของไทยเกี่ยวกับ Delivery ก็คือจะมี Truck 360 องศา ใครรู้จัก
Truck 360 กับ LOOP Thailand นะ เจอ Delivery เขาไป
ที่จะบอกคือเขาไปใช้โปรแกรมเมอร์เวียดนาม
ผมก็สงสัยโปรแกรมเมอร์เวียดนามเก่งกว่าเราเหรอ
รึเปล่าไม่รู้ แต่ CTO เขาบอกว่าที่แน่ๆ ค่าแรงถูกกว่าเรา
เขาว่างั้น เออ เขาบอกว่างั้นนะ
เพราะฉะนั้น developer เรา โดยเฉพาะคนที่ใช้ Vue framework
Nuxt framework นะ ผมว่ามันเป็น community ที่ดีนะ
active มากๆ อัปเดตอยู่เรื่อยๆ เลยอ่ะ
แล้วแอดมินเพจ Vue Thailand ก็อัปบ่อยมากอ่ะ
มีอะไรอัปเดตมาละ ไอ้เหี้ย กูเพิ่งรู้จัก
จากเพจ Vue Thailand นี่แหละ ก็เข้าไปดูนะ active ดีนะครับ
ผู้ที่อยู่รอดปัจจุบันนี้นะ
ก็ที่เราเห็นกันตามรูปนะครับ หลายๆ อย่างนะ
แล้วก็มีผู้เล่นตัวใหม่คือ AI เข้ามานะครับ
ใครจะใช้อันไหนก็แล้วแต่เนาะ
สำหรับผมใช้ ผมจะใช้ Nuxt กับ Vue เขียนโค้ด
แล้วก็ใช้ ChatGPT กับ Claude เป็นหลัก
ใครมีอะไรแนะนำมั้ย เขียนโปรแกรม
เอา ถ้าด้านเขียนโปรแกรม gen โค้ดตัวไหนดี
continue.dev ครับ continue.dev เหรอ ครับ
continue.dev โอเค ผมจะจำไว้ เดี๋ยวจะลองดู
แล้วมันมีตัวนี่ เหลือกี่นาทีวะ
มี เดี๋ยวตอนเนี้ยเราใช้ VS Code กันใช่มั้ยครับ
ผมว่า ใครใช้ VS Code มั่ง อ้าว แน่นอน
มันมีตัวใหม่เว้ย cursor.io หรือ cursor.อะไรสักอย่างนึง
ใครรู้จัก
ใช่มั้ย เขาบอก มันลงแล้ว AI มันไปอ่านโค้ดเราได้ทั้งก้อนเลยอ่ะ
เออ ผมไปลองดูแล้ว แต่ผมยังใช้มันไม่คล่องนะ
ผมว่ามันน่าสนใจนะ
แค่ขนาดเราก็อปปี้โค้ดไป paste เอาก็อปปี้โค้ดไป paste
เออ ยัง gen ได้เลย
ล่าสุดผมเปิดสอนคอร์ส Vue กับ Nuxt นะครับ
ผมสอนนักเรียนทำ เล่าให้ฟัง ผมสอนนักเรียนทำ workshop
เช็กเบอร์มงคล เออ อ้าว ผมก็สงสัยเบอร์มงคลแม่ง
คิดยังไงกันวะ มีเลขอะไรบ้างใช่มั้ย
ผมถาม AI ให้ AI gen ให้เว้ย
เลขมงคลของไทยมีอะไรบ้าง gen JSON database
ตัวอย่างให้หน่อย ผลรวม มาพรึบเลย
โอ้ ทำได้เลย เออ มันเวิร์กอ่ะ
อีกอย่าง ที่อยากจะมาพูด ที่มันเข้ากับ Vue อันนี้
จบ สรุปสุดท้ายแล้วละกัน อย่างอื่นไม่มีอะไรละ
อย่างอื่นอันนี้เป็นตัวอย่างพร้อมที่ผมสอนนักเรียนนะ ไม่เกี่ยวละ
อยากจะบอกก็คือ คุณเข้าใจนะ Vue
เป็นฝั่ง front-end ถูกมั้ย หลังจากมี Nuxt มาครอบอีกที
มันทำได้หลายอย่าง
แล้วมันเป็น framework ด้วย framework หมายความว่าอะไร
คนเขาคิดกำหนดกรอบในการเขียนโค้ดให้เราแล้ว
ลงปลั๊กอินอะไรต่างๆ มีวิธีลง ลงให้ถูกหลักการเขา
หลังจากนั้น deploy หรือทำอะไรมันก็จะง่ายใช่มั้ย
พอเป็น framework เวลาเราพร้อมถาม AI เนี่ย scope มันแคบลงเด๊ะ
มันไม่แตกกระจาย ไม่มั่ว เราก็บอกดิ ใส่ prompt ดิ
ช่วย gen โค้ดให้หน่อย แต่คุณช่วยไปดู Nuxt following
Nuxt document นะ จบ
เพราะฉะนั้นมันง่ายแล้วทำงานไวมากนะครับ
ที่อยากจะมาพูดก็อยากจะมาชี้เรื่องนี้แหละ
เพราะมันเพิ่ง 2 ปี แล้วก็ผมเชื่อว่า หลายๆ คน
ก็อาจจะทำแบบผมอยู่แล้ว
หรือถ้าใครยังไม่ใช้ AI เขียนโค้ด น้อยมาก ยกมือหน่อย
ไม่เป็นไร มีมั้ย
ไม่มี แสดงว่าคุณเทพมาก
คนที่ยกมือผมไม่รู้นะ แต่ผมว่าคุณต้องใช้ว่ะ
จริงมั้ย ทุกคนว่าจริงป่ะ ควรใช้ถูกมั้ย
เออ ควรใช้ จาก junior เป็น senior ได้เลย
ถ้าเทคโนโลยีแม่นนะครับ ฝากไว้แค่นี้
ขอบคุณ Nuxt ขอบคุณ Vue ครับ
ขอบคุณ community อันนี้ที่จัดขึ้นมาด้วยนะครับ
ขอบคุณคนออกแบบโลโก้ ทำมาแบบมืออาชีพ
ง่ายมากเลย ผมไปแปะสลากน้ำแป๊บเดียว สวยเลยนะครับ
จะพูดแค่นี้แหละครับ ขอบคุณครับ